各位師兄道友大家好
我是十六屆尼瑪班的學生
叫旺渣江財
接下來是進行四弟的辯論
辯論結束以後
我會簡單地翻譯一下他們所辯論的內容
我現在來為大家翻譯一下他們辯論的內容
告訴大家
在《遍經》開始之前
它有一個結語
就是以結語讚頌我等釋迦牟尼佛
以開始
這個結語是
大悲涉受巨震
拙勢差
而後發下五百廣大願
暫如白蓮
聞名不退斬
恭敬鼎立
本師大悲尊
是以這個開頭的
然後下來是
第一個講
第一個意思呢
第一個是
文殊菩薩的心咒之地
然後
它這樣的意思是
手掌上下是增上智慧
手掌上下是
把這些煩惱
貪嗔痴這些壓下的意思
然後就開始正式的《遍經》
《遍經》的時候
會以一個開頭
開頭是
因為我們今天《遍經》的內容
是以般若
般若裡的憲官專員論
彌勒菩薩住的憲官專員論的
根本誦詞為辯論的內容
所以會有一個簡單的開頭
它的開頭是
賢潔切佛之中
世人如百年般讚歎的我等
大師釋迦牟尼佛
自始發殊勝菩提心
終於三大阿僧底節中
積累自良
終在印度金剛座菩提樹前
成就無上
菩提佛陀果位
故而為所化眾生
三轉法輪
這是簡單一個開頭
法輪裡的第一法輪
就是四地法輪
就會講到四地
然後會引經據典
引經的呢
因為它是般若
般若裡的經
所以剛才讓站的人
大家看到站的人是問方
坐的人是答問題的人
所以坐的人說
請安立佛陀先講四地法輪的根本經迷於經
經中內容是引經
就是主要佛講的經
然後答的人是以般若二萬五千誦的來答
然後再問他經中的內容
就是經中的證文是什麼
然後回答者回答是
經中說
舍利子當精進色即是空
當精進大菩提不失般若
若稱無精進則不見真實意
這個證文
回答人是這麼回答的
然後再據點
據點是論點
就是後來的菩薩母諸的論點
比如讓他安立主要的論點
然後他安立的是相關莊園論
還有其註釋是
然後再據點
詩賢論詩注的莊園論略釋
有宣講四地的證文
然後他的回答是
相關莊園論的修行及諸地
是他根本的一個文
對四地是苦地積色的成果之空性
對四地的教授
到這就是引經據點的一個前頭的內容
然後正式要辯論的
就是讓他安立聖地
因為四地是四聖地
所以讓他安立聖地的字意
四地的字的意思是什麼
然後讓他安立四地的聖系次數
為什麼是先苦後積
然後再滅再道
然後再讓他安立
為何只是四聖地
為什麼數量是四而不是五六
然後再讓他安立四聖地的各自的性質
本性它是什麼
然後再讓他安立四地
因為他講了
因為在相關莊園論裡面講
修行及諸地裡的地
他就講了兩個
一個是二地 一個是四地
所以二地跟四地有什麼關係
或者四地為什麼可及入二地
就是四地可及入二地的一個正理
然後再讓他安立
在四大派別
中官這四個派別在定立四地的本性
四地彼此是一
或者不同
或者相同
或者是一
或者是一的這種觀點
他們的觀點是不是相同的
然後進行辯論
第一個是聖地的字意
讓他安立聖地的字意
聖地的字意是
於所事無有相為
所以叫地
因為見到這個地便有清靜之意
就是見到這個地就會有清靜的音
所以是叫地
而為什麼叫聖呢
就是與聖者相符
佛菩薩他所見的是相符的
而不是凡夫所能領悟的
所以叫聖地
所以剛才他們安立的是地的字意
然後再下來是四地的次地
為什麼讓他們安立四地的次地
為什麼是先苦後極再滅再道
這裡面因為經中有很多次序
就是因果為一的
也有論說的也有優劣的
但是在這裡是相序中
讓自己相序中是以相關的次地
為什麼是自相序中相關次序呢
因為如果一位
遇得解脫的一個普特加羅
也就是一個人
首先要觀察輪迴一切
即是苦之本性
而會生起出離心
而不觀察其苦的因在於極地
而互會生起斷極的一個定解
當觀察到捨棄苦地和極地
這兩個
立馬會得到這個境面
就會取得到地的方法
那就是道地
所以這個次序
它是依彌勒菩薩用對治病理的比喻來次序的
來先苦後極的
彌勒菩薩怎麼說的呢
就是在《寶興論》中說
病乃所知 病因即所斷
無病所得 藥物亦所醫
苦地因於其滅於道地
所知所斷 所得所醫理
還有一個
他的另外一個論點中也有講
其為相關序
這個是他的次第
為什麼是四個數量的一個原因
因為輪迴的原因就是
有極才有苦
而解脫的
如果你想解脫
心要道才有滅
他們是兩個因果
所以一定是這四個數量
後來是各自的性質
因為時間的原因
我就不廣講了
再後來真正的辯論是
四第可解若二第的證理
到這塊的時候
大家可能覺得
他們開始問問題
他們各自問各自的
因為辯經是比較臨時性的一個
所有的都會很整齊
因為他們有各自的想法
所以會比較不整齊
然後他們包括答的人
三個人他也有各自的想法
所以答的人和問的人
他們有各自的想法
和各自對論點中的一個理解
都會不同
所以看上去是很吵
就是感覺特別的吵
但是主要還是依辯經的一個邏輯來
大家就可能會有一點誤解
就是以為在生氣
其實不是在生氣
他是在依這個邏輯
所以可能聲音會有點大
但是請大家不要誤解
還有一個就是
我自己對大家一個建議
就是這樣辯經
這樣辯經是非常有益對佛法的理解
就是剛開始文思的時候
對佛法的理解是特別有益的
所以就算不是這樣辯經的方式
但是如果以一個辯論的
互相辯論互相探討的方式
去理解佛法
就會更懂得
就會更加的去想這個問題是什麼
所以有一句話
現在很多法師們也在說
就是討論談論即互持
就是這樣
然後沒有其他
謝謝
謝謝他的結尾